---
marp: true
header: '汇报系列'
footer: '汇报高手' 
paginate: true

---
<!-- _paginate: skip -->

# 汇报

## 七个步骤变身汇报达人
（职场汇报系列）

---

# 1 概述
## 1.1 汇报
汇报这个技能不仅常用，而且非常重要。有些汇报结果，可以决定我们的职业前途。
比方说：转正答辩、年终述职、解决方案介绍、项目进展汇报......
关于汇报的两个问题
**问题1：为什么职场人总是要汇报？**
汇报是为了提高听众获取信息的效率。
这里的听众，你可以理解成你的老板，或者是你的客户，也就是你要汇报的对象

**问题2：汇报的本质究竟是什么**
说到底，汇报就是沟通的一种形式。沟通，除了传递信息，更重要的是要影响听的人。

---
# 1 概述
## 1.2 好汇报的两个标准
**标准1：让听众愿意听、记得住、好理解**
**标准2：改变听众的观点、态度或行为**

## 1.3 汇报的3各阶段、7个步骤
**汇报前：设定目标、分析听众、设计框架、充实内容、调整优化**
**汇报中：从容演绎**
**汇报后：复盘回顾**


---
# 2 汇报前-设计目标
## 2.1 设定汇报目标的句式
这次汇报要让【XXX】【采取YY行动】
## 2.2 设定汇报目标的两个细节
**细节一：要影响的听众究竟是谁？**
**细节二：能为听众提供什么价值，让他在满足自身利益的前提下，满足你的利益？**

---
# 3 汇报前-分析听众
## 3.1 要收集听众哪些信息？
### 3.1.1 第一类：与汇报主题相关的信息
#### 汇报的基本信息
（1）时间、地点
（2）汇报时长
（3）参会人员
......

---
# 3 汇报前-分析听众
#### 需要特别关注的三个点
##### 听众对主题的熟悉程度
熟悉 =》 可以讲得深入
陌生 =》 从基础开始、逐步深入； 通俗易懂的语言； 生动的例子

##### 听众对主题的立场和态度
支持 =》可强调成果、未来前景
反对 =》 应对质疑的论据； 可能存在的问题； 提出解决方案。

##### 听众对主题的期待
不同听众有不同的期待

---
# 3 汇报前-分析听众
### 3.1.2 第二类：听众的角色与职责
听众的关注点通常与角色与职责有关

### 3.1.3 第三类：听众的个人特征
##### 年龄段
##### 性别
多数女性听众偏感性
多数男性听众偏理性

---
# 3 汇报前-分析听众
##### 思考习惯
逻辑分析、理性思考  =》 逻辑论证，证据支撑
直觉、情感体验  =》 故事、案例、形象的比喻等
##### 沟通风格
不同的人有不同的沟通风格
##### 禁忌
文化与宗教的影响，组织的特定规范

---
# 3 汇报前-分析听众
## 3.2 怎么收集这些信息？
### 3.3.1 办法一：问
（1）比你更了解听众的人。业务骨干，秘书，销售人员，......
（2）向同一个听众汇报过的人。问过什么问题，怎么回答的，有哪些反馈，......
### 3.3.2 办法二：观察听众
对不同问题的反应，提出过哪些问题，强调过哪些重点，......
### 3.3.3 办法三：查内部资料
会议纪要，项目报告，......

---
# 3 汇报前-分析听众
### 3.3.4 办法四：分析组织战略
领导/客户的关注点通常都与组织方向相关





---
# 4 汇报前-设计汇报框架
## 4.1 什么是汇报框架？（what）
本质就是汇报中的信息组织顺序？
## 4.2 为什么汇报框架很重要？（why）
（1）不同的信息组织顺序，有截然不同的效果；
（2）能正确组织信息顺序，是非常重要的能力。

---
# 4 汇报前-设计汇报框架
## 4.3 怎么设计好汇报框架？（how）
### 4.3.1 使用金字塔原理
#### 4.3.1.1 是什么金字塔原理？（what）
是一套清晰表达的方法。
任何事情都可以归纳出一个中心论点，而这个中心论点可由N个论据支撑；每一个论据又可以成为一个子论点，同样被N个子论据支撑......，这么重复下去，组成了一个金字塔一样的结构。

---
# 4 汇报前-设计汇报框架
####  4.3.1.2 怎么用好金字塔原理？（how）
##### 从外看要做到“形似”
*****结论先行**
（1）从一个中心论点开始，逐层展开；
（2）组成金字塔结构。
#### 向里看要做到“神似”
*****以上统下**
第一：任一层的思想必须是对其下一层思想的总结概括。
比如，这一层是“实物”，那么下一层必须都是食物。

---
# 4 汇报前-设计汇报框架
*****对内分组**
第二：每组中的思想必须属于同一个逻辑范畴。
（1）用一个单一的名词表示该组的所有思想；
（2）符合MECE原则：不重复，不遗漏。
*****逻辑递进**
第三：每组中的思想必须按照逻辑顺序组织。
（1）时间（步骤）顺序。 如：昨天、今天、明天；第一步、第二步、第三步。
（2）结构（空间）顺序。 如：上、下、左、右；东、西、南、北。
（3）程度（重要性）顺序。 如：最重要、次重要等等。
（4）演绎顺序。 是一种线性推理的方式，后一个思想，是由前一个思想推到而出。  如：问题、原因、解决方案。

---
# 4 汇报前-设计汇报框架
### 4.3.2 满足听众的价值诉求
建议1：汇报框架的第一层，是你的汇报目标；
建议2：框架第二层，要覆盖听众对汇报的期待和价值诉求；
建议3：框架内的逻辑顺序和内容选择，要兼顾听众对主题的熟悉程度和听众对主题的态度。



---
# 5 汇报前-充实内容
## 5.1 充实内容是为了？（why）
  让听众产生信任。
## 5.2 如何在汇报中产生信任？（how）
**有理：逻辑上说得通**
两大武器：逻辑推理（演绎推理）、借助权威（四种常用权威）
**有据：事实上有根据**
量大方法：看整体（统计数据）、看个体（对比数据、案例）
**有理有据：逻辑与事实一致**
一个心法：真诚是必杀技

---
# 6 汇报前-调整优化
## 6.1 调整优化是为了？（why）
  让听众更容易听懂你的汇报
## 6.1 如何让听众更容易听懂？（how）
### 6.1.1 让听众的直觉先听懂
理性化思考，直觉化表达
### 6.1.2 直觉话表达的技巧
简单（Simple）、意外（Unexpected）、具体（Concrete）、可信（Credible）、情感（Emotional）、故事（Stories）

---
# 7 汇报中-从容演绎
## 7.1 演绎的最大障碍是紧张情绪
## 7.2 如何克服紧张情绪？（how）
## 7.2.1 调整认知 
将应激反应重新认知为“兴奋”，是迎接挑战的标志
## 7.2.2 消除所谓的“危险”
（1）陌生感。 陌生的内容，陌生的听众，陌生的环境。
（2）未知的结果。 好好准备，结果查不到哪儿去。
（3）群体带来的压力。 别放大自己的问题，别人可能还不如你。

---
# 7 汇报中-从容演绎
## 7.2.3 一些其他技巧
1）深呼吸。 紧张的时候多做几次深呼吸，能见见得让你放松下来。
（2）身体扫描。 利用冥想中的身体扫描技巧，放松自己身体的各个部位。
（3）笑。 汇报前，看看脱口秀、笑声，让自己笑一笑也很有用。
（4）看听众的额头。 汇报时，如果看听众的眼睛就会紧张，那可以看听众的额头。

